---
layout: post
title: web应用中典型的会话跟踪方法
categories:
- 面试
tags:
- 面试
---


HTTP请求/响应事务的一个基本特征是**无状态 **

http协议是面向无连接的协议，一次请求，一次操作，然后就结束了，是没有状态的。就是说，用户请求一次，server响应一次，完了它就翻脸不认人了。
然而实际上用户往往需要多次请求服务器才能完成一次“操作事件”，比如购物车，你先要请求server，浏览一下物品清单，然后要把物品放进购物车，最后再支付，至少需要和server交互3次以上，并且这3次请求，server都要知道是来自同一个用户。怎么办呢？使用session会话跟踪。

**会话跟踪**


对同一个用户对服务器的连续的请求和接受响应的监视 ;
由于Web服务器在请求之间不会记住客户端，因此**保持客户端与服务器之间的会话状态的持续性**的唯一方式是客户端跟踪会话。  

**不同页面**中的**同一用户**请求，数据应该**共享**。 
实际的例子就是购物车：例如在a.jsp中购买了j2ee的书放在购物车中，在b.jsp中购买了j2se的书放在购物车中 
购物车就是对不同页面的同一用户购买的书籍的一个存储容器 


**会话:**
客户端打开与服务器的连接发出请求到服务器响应客户端请求的全过程称之为会话 

典型的会话跟踪方法：

- SSL会话(Secure Socket Layer)
- 使用Cookie  
- 隐藏的表单域 
- URL重写
- IP地址

###SSL会话

 安全套接字层，是一种运行在TCP/IP之上和像HTTP这种应用层协议之下的加密技术。SSL是在HTTPS协议中使用的加密技术。SSL可以让采用SSL的服务器认证采用SSL的客户端，并且在客户端和服务器之间保持一种加密了连接，在建立了加密连接的过程中，客户端和服务器都可以产生一种名为“会话密钥”的东西，它是一种用于加密和解密的对称密钥。基于HTTPS协议的服务器可以使用这个客户端的对称密钥来建立会话

###使用Cookie 

Cookie是用来干什么的？

Cookie是由服务器端生成，发送给User-Agent（一般是浏览器），浏览器会将Cookie的key/value保存到某个目录下的文本文件内，它可以记录客户的用户ID、密码、浏览过的网页、停留的时间等信息。 下次请求同一网站时就发送该Cookie给服务器。当客户再次来到该网站时，网站通过读取Cookie，得知客户的相关信息，就可以做出相应的动作 
如在页面显示欢迎的标语，或者让客户不用输入ID、密码就直接登录等。 
Cookie只有在用户允许其浏览器支持Cookie时才可以实现会话跟踪功能。在实际中，很多用户出于个人隐私和安全的考虑而禁用Cookie。 

规范要求所有的Servlet都必须支持cookie。**一般默认使用Cookie实现会话跟踪**（这个要注意，我发现大部分项目都没有专门重写URL去实现会话跟踪，包括很多大型网站，像baidu贴吧，新浪微博，甚至是Google）。
关于是否应当使用cookie有很多的争论，因为一些人认为cookie可能会造成对隐私权的侵犯(当然事实上尚未发现)。有鉴于此，大部分浏览器允许用关闭cookie功能，然而这使我们跟踪会话变得更加困难。如果不能依赖cookie的支持又该怎办呢？


###隐藏的表单域 

隐藏表单域是利用HTML中的隐藏域，在网页表单内隐藏某些客户端的信息。这些信息会随客户端的请求信息一起传送给服务器，服务器通过获取的这些信息来进行会话跟踪。 
隐藏域的HTML标签如下： 
<input type="hidden" name="隐藏域名称" value="默认值"> 

这些识别信息是隐藏的，所以不会在客户端的浏览器页面上显示，但是，如果查看HTML的源文件，是可以看到这些隐藏字段的，这样很可能会导致用户资料的泄露。显然，这是使用隐藏域方式的一个缺陷

j2ee guide上提到了一个利用隐藏表单的方法，就是服务器会自动修改表单，添加一个隐藏字段，以便在表单提交时能够把session id传递回服务器。比如下面的表单

    <form name="testform" action="/xxx">
    <input type="text">
    </form>
    在被传递给客户端之前将被改写成
    <form name="testform" action="/xxx">
    <input type="hidden" name="jsessionid" value="ByOK3vjFD75aPnrF7C2HmdnV6QZcEbzWoWiBYEnLerjQ99zWpBng!-145788764">
    <input type="text">
    </form>

这种技术现在已较少应用，知道有这么回事就OK了。


###URL重写 

在HTTP中，Get方法可以实现数据由客户端到服务器端的传送，URL重写是利用Get函数，在URL的尾部添加一些额外的参数来实现会话跟踪。 
在实际应用中，需要为每一个用户指定一个唯一的标识，为了把会话ID正确地嵌入到发送给用户的URL中，可以调用HttpServletResponse.encodeURL()方法将URL转化成正确的字符串。 

还有一种比较可行的办法是重写URL（URL Rewriting），就是在所有的页面跳转上加上 encodeURL（） 或者 encodeRedirectURL（），容器会自动在请求url路径的后面追加上jsessionid=xxxxxxxxxxxxxxx。为了在整个交互过程中始终保持状态（不脱离会话），就必须在每个客户端可能请求的路径后面都包含这个session id，即每次请求都要重写url。


缺点： 

- 必须对所有指向本Web站点的URL进行编码。 
- 所有页面都必须动态生成。 
- 不能使用预先记录下来的URL进行访问，或者从其他的网站链接进行访问。 
- 用户ID及登录密码等重要信息可能以参数的形式暴露在URL上，造成安全隐患。 
- 大部分的URL的长度有限制，不能传送大量的数据。 

###session

每一个用户都有一个不同的session，各个用户之间是不能共享的，是每个用户所独享的，在session中可以存放信息。 
在服务器端会创建一个session对象，产生一个sessionID来标识这个session对象，然后将这个sessionID放入到Cookie中发送到客户端，下一次访问时，sessionID会发送到服务器，在服务器端进行识别不同的用户 
Session是依赖Cookie的，如果Cookie被禁用，那么session也将失效 ；
Cookie与Session的区别：
Cookie是存在浏览器中的；
 Session是存在服务器中的；
 Cookie的安全性要低于Session；
 Cookie可能会被用户禁用；
 Session的数据是存在服务器内存中，关掉浏览器，会清空Session；
 临时性Cookie存在浏览器的缓存中，关掉浏览器，会清空；
 永久性Cookie是存在临时文件中，到达有效期前，一直存在；

###收集的网上一些关于HttpSession常见问题：
1.一个常见的误解是以为session在有客户端访问时就被创建，然而事实是直到某server端程序调用 HttpServletRequest.getSession(true)这样的语句时才被创建，注意如果JSP没有显示的使用 <% @page session="false"%> 关闭session，则JSP文件在编译成Servlet时将会自动加上这样一条语句 HttpSession session = HttpServletRequest.getSession(true);这也是JSP中隐含的 session对象的来历。
由于session会消耗内存资源，因此，如果不打算使用session，应该在所有的JSP中关闭它。

2.Session删除的时间是：
1）Session超时：超时指的是连续一定时间服务器没有收到该Session所对应客户端的请求，并且这个时间超过了服务器设置的Session超时的最大时间。
2）程序调用HttpSession.invalidate()
3）服务器关闭或服务停止


3.session的id是从哪里来的，sessionID是如何使用的：当客户端第一次请求session对象时候，服务器会为客户端创建一个session，并将通过特殊算法算出一个session的ID，用来标识该session对象，当浏览器下次（session继续有效时）请求别的资源的时候，浏览器会偷偷地将sessionID放置到请求头中，服务器接收到请求后就得到该请求的sessionID，服务器找到该id的session返还给请求者（Servlet）使用。一个会话只能有一个session对象，对session来说是只认id不认人


4.如何做到在浏览器关闭时删除session
严格的讲，做不到这一点。可以做一点努力的办法是在所有的客户端页面里使用javascript代码window.oncolose来监视浏览器的关闭动作，然后向服务器发送一个请求来删除session。但是对于浏览器崩溃或者强行杀死进程这些非常规手段仍然无能为力


5.跨应用程序的session共享
常常有这样的情况，一个大项目被分割成若干小项目开发，为了能够互不干扰，要求每个小项目作为一个单独的web应用程序开发，可是到了最后突然发现某几个小项目之间需要共享一些信息，或者想使用session来实现SSO(single sign on)，在session中保存login的用户信息，最自然的要求是应用程序间能够访问彼此的session。

然而按照Servlet规范，session的作用范围应该仅仅限于当前应用程序下，不同的应用程序之间是不能够互相访问对方的session的。各个应用服务器从实际效果上都遵守了这一规范，但是实现的细节却可能各有不同，因此解决跨应用程序session共享的方法也各不相同。

首先来看一下Tomcat是如何实现web应用程序之间session的隔离的，从 Tomcat设置的cookie路径来看，它对不同的应用程序设置的cookie路径是不同的，这样不同的应用程序所用的session id是不同的，因此即使在同一个浏览器窗口里访问不同的应用程序，发送给服务器的session id也可以是不同的。


6.访问*.html的静态资源因为不会被编译为Servlet，也就不涉及session的问题


7.有个HttpSessionListener是怎么回事
你可以创建这样的listener去监控session的创建和销毁事件，使得在发生这样的事件时你可以做一些相应的工作。注意是session的创建和销毁动作触发listener，而不是相反。类似的与HttpSession有关的listener还有 HttpSessionBindingListener，HttpSessionActivationListener和 HttpSessionAttributeListener


以上这些内容在j2ee 编程指南中都有比较详细的讲解，而且有大量的servlet例子，推荐初学者看这本书。
HttpSession的常见问题摘自其它网友的博客，
包括http://lavasoft.blog.51cto.com/62575/275589，http://www.yuanma.org/data/2006/1128/article_1872.htm。
