---
layout: post
title: cookie
categories:
- JavaScript
tags:
- JavaScript
---

###背景

假如利用一个不变的框架来存储购物栏数据，而商品显示页面是不断变化的，尽管这样能达到一个模拟全局变量的功能，但并不严谨。例如在导航框架页面内右击，单击快捷菜单中的【刷新】命令，则所有的JavaScript变量都会丢失。因此，要实现严格的跨页面全局变量，这种方式是不行的， JavaScript中的另一个机制：cookie，则可以达到真正全局变量的要求。

###cookie概览

cookie是Web浏览器存储的少量命名数据，它与某个特定的网页或网站关联在一起。cookie是用来给Web浏览器提供内存，以便脚本和服务端程序可以在一个页面使用另一个页面的输入数据，或者在用户离开页面并返回时恢复用户的优先级及其他变量。

###应用场合举例

几乎所有的网站设计者在进行网站设计时都使用了Cookie，因为他们都想给浏览网站的用户提供一个更友好的、人文化的浏览环境，同时也能更加准确地收集访问者的信息。

cookie机制将信息存储于用户硬盘，因此可以作为全局变量，这是它最大的一个优点。它可以用于以下几种场合：

1.保存用户登录状态。例如将用户id存储于一个cookie内，这样当用户下次访问该页面时就不需要重新登录了，现在很多论坛和社区都提供这样的功能。cookie还可以设置过期时间，当超过时间期限后，cookie就会自动消失。因此，系统往往可以提示用户保持登录状态的时间：常见选项有一个月、三个月、一年等。

2.跟踪用户行为。例如一个天气预报网站，能够根据用户选择的地区显示当地的天气情况。如果每次都需要选择所在地是烦琐的，当利用了cookie后就会显得很人性化了，系统能够记住上一次访问的地区，当下次再打开该页面时，它就会自动显示上次用户所在地区的天气情况。因为一切都是在后台完成，所以这样的页面就像为某个用户所定制的一样，使用起来非常方便。

3.定制页面。如果网站提供了换肤或更换布局的功能，那么可以使用cookie来记录用户的选项，例如：背景色、分辨率等。当用户下次访问时，仍然可以保存上一次访问的界面风格。

4.创建购物车。正如在前面的例子中使用cookie来记录用户需要购买的商品一样，在结账的时候可以统一提交。例如淘宝网就使用cookie记录了用户曾经浏览过的商品，方便随时进行比较。

###安全性和隐私保护

当然，上述应用仅仅是cookie能完成的部分应用，还有更多的功能需要全局变量。cookie的缺点主要集中于安全性和隐私保护。主要包括以下几种：

1.cookie可能被禁用。当用户非常注重个人隐私保护时，他很可能禁用浏览器的cookie功能；

2.cookie是与浏览器相关的。这意味着即使访问的是同一个页面，不同浏览器之间所保存的cookie也是不能互相访问的；

3.cookie可能被删除。因为每个cookie都是硬盘上的一个文件，因此很有可能被用户删除；

4.cookie安全性不够高。所有的cookie都是以纯文本的形式记录于文件中，因此如果要保存用户名密码等信息时，最好事先经过加密处理

###cookie格式

Cookie中存放的信息包含cookie本身属性和用户自定义属性，一个cookie只能包含一个自定义键/值对。Cookie本身属性有"Comment" 、"Domain"、"Max-Age"、"Path"、"Secure"、"Version"。

Comment属性是cookie的产生者对该cookie的描述；

Domain属性定义可访问该cookie的域名，对一些大的网站，如果希望cookie可以在子网站中共享，可以使用该属性。例如设置Domain为 .bigsite.com ,则sub1.bigsite.com和sub2.bigsite.com都可以访问已保存在客户端的cookie，这时还需要将Path设置为/。

Max-Age属性定义cookie的有效时间，用秒计数，当超过有效期后，cookie的信息不会从客户端附加在HTTP消息头中发送到服务端。

Path属性定义网站上可以访问cookie的页面的路径，缺省状态下Path为产生cookie时的路径，此时cookie可以被该路径以及其子路径下的页面访问；可以将Path设置为/，使cookie可以被网站下所有页面访问。

Secure属性值定义cookie的安全性，当该值为true时必须是HTTPS状态下cookie才从客户端附加在HTTP消息中发送到服务端，在HTTP时cookie是不发送的；Secure为false时则可在HTTP状态下传递cookie，Secure缺省为false。

Version属性定义cookie的版本，由cookie的创建者定义。

###cookie的创建

Cookie除了可以在服务器端创建外，也可以在客户端的浏览器中用客户端脚本(如javascript)创建。客户端创建的cookie的性质和服务器端创建的cookie一样，可以保存在本地，也可以被传送到服务器端被服务器程序读取。

    function SetCookie(name,value,expires,path,domain,secure)
    {
    var expDays = expires*24*60*60*1000;
    var expDate = new Date();
    expDate.setTime(expDate.getTime()+expDays);
    var expString = ((expires==null) ? “” : (”;expires=”+expDate.toGMTString()))
    var pathString = ((path==null) ? “” : (”;path=”+path))
    var domainString = ((domain==null) ? “” : (”;domain=”+domain))
    var secureString = ((secure==true) ? “;secure” : “” )
    document.cookie = name + “=” + escape(value) + expString + pathString + domainString + secureString;
    }

###获取cookie
    
    function GetCookie(name)
    {
    var result = null;
    var myCookie = document.cookie + “;”;
    var searchName = name + “=”;
    var startOfCookie = myCookie.indexOf(searchName);
    var endOfCookie;
    if (startOfCookie != -1)
    {
    startOfCookie += searchName.length;
    endOfCookie = myCookie.indexOf(”;”,startOfCookie);
    result = unescape(myCookie.substring(startOfCookie, endOfCookie));
    }
    return result;
    }
    
###删除cookie

为了删除一个cookie，可以将其过期时间设定为一个过去的时间．    

    function ClearCookie(name)
    {
    var ThreeDays=3*24*60*60*1000;
    var expDate = new Date();
    expDate.setTime(expDate.getTime()-ThreeDays);
    document.cookie=name+”=;expires=”+expDate.toGMTString();
    }