---
layout: post
title:  "按值传递"
categories: JavaScript
tags:
- JavaScript
---


 
### 按值传递

我们把命名参数（arguments）视为局部变量，在向参数传递基本类型值时，如同基本类型变量的复制一样，传递一个副本，参数在函数内部的改变不会影响外部的基本类型值。如：

    function add10(num){
    num += 10 ;
    return num ;
    }
    var count = 10 ;
    var result = add10(count);
    alert(count);// 10
    alert(result); //20

在向参数传递引用类型的值时，会把这个值 在内存中的地址复制给一个局部变量，因此这个局部变量的变化会反映子啊函数的外部，例如：

    function addName(obj){
    obj.name = "Jewl";
    }
    var someBody = new object();
    addName(someBody);
    console.log(someBody.name);//"Jewl"

这个例子其实是很让人困扰的，因为它更像按引用传递，说到传递方式，一般分为两种：

1.按值传递(call by value)：函数的形参是被调用时所传实参的副本。修改形参的值并不会影响实参。

2.按引用传递(call by reference)：函数的形参接收实参的隐式引用，而不再是副本。这意味着函数形参的值如果被修改，实参也会被修改。同时两者指向相同的值。

为了证明引用类型也是按值传递的，我们可以看看下面一个例子：

    function addName(obj){
    obj.name = "Jewl';
    obj = new object();
    obj.name = "Kancy";
    }
    var someBody = new object();
    addName(someBody);
    console.log(someBody.name)//"Jewl"

与前面一个例子的区别是，本例将一个新对象赋值给形参，如果是按引用传递，那么someBody的name也会随之改变，显然不是。在函数内部给obj赋值时，这个变量引用就变成了一个局部变量，在函数执行完就会被销毁。

为了加深理解，我会再来看看js中引用类型值的存储，在js中，引用类型值是保存在内存中的对象，JavaScript不允许直接访问内存中的位置，也即不能直接操作对象的内存空间，在操作对象时，实际上是操作对象的引用而不是实际的对象。引用类型的值是按引用访问的。因此改变其中一个变量，就会影响另外一个变量。

    var obj1 = new Object();
    var obj3 = new Object();
    var obj2 = obj1;
    obj1.name = "Jewl";
    obj3.name = "Kancy";
    console.log(obj1.name);	//"Jewl"
    console.log(obj2.name); //"Jewl"
    obj1 = obj3;
    console.log(obj1.name);	//"Kancy"
    console.log(obj2.name);	//"jewl"
    console.log(obj3.name);	//"kancy"

当我们把obj1赋值为obj3时，obj1指向和obj3相同的对象，obj2依然指向之前的对象。由此可以看出传参过程和此处类似，但不属于按引用传参，所以讲JavaScript里参数传递均归为按值传递。


栗子1

    var a=[1,2];
       function b(a){
    a[0]=0;
    
    var a = [1,1];
       }
    
       b(a);
       console.log(a);//[0,2]

栗子2
    
     var a=1;
       function b(a){
    a=2;
       }
    
       b(a);
       alert(a);//1
